Ceci est une réponse à Saizai - j'espère que je le prononce correctement -
qui me demande ce que je croyais quand j'étais théiste
et ce que je crois maintenant.
Je pourrais répondre à ces questions en quelques secondes - ou quelques heures
Je vais me contenter d'un compromis et essayer de traiter un éventail d'idées en trois vidéos
Cela ne sera pas exhaustif
mais j'espère que cela donnera un aperçu convenable d'où je viens.
Donc première question :
- quelle croyance avais-je exactement avant ma conversion - y compris ses limites ou incertitudes,
mais sans essayer explicitement de la discréditer ?
Ce que je croyais recouvrait un grand nombre de choses
Mes croyances ont substantiellement évolué durant l'époque où j'étais chrétien
En deux mots,  je vais partager cette époque en trois phases principales
La phase "Père Noël" :
dans ma prime enfance, je croyais tout ce qu'on me disait,  sans esprit critique
y compris les interventions miraculeuses bibliques ou modernes.
Je pensais que le Dieu chrétien auquel on m'avait fait croire par l'endoctrinement
était une sorte de lointain tonton bienveillant,
un Père Noël omniscient.
Je pensais qu'il pouvait tout faire, sans limites
et qu'il souriait quand nous étions bons, était triste quand nous étions mauvais.
Ma compréhension des épisodes bibliques était également aseptisée
Par exemple, dans l'histoire de Noé telle qu'on me l'a racontée à l'école
Dieu vit un déluge s'annoncer et avertit Noé pour qu'il puisse prévenir tout le monde
Cette édulcoration fut anéantie quand je vis le film de john Huston "la Bible"
Grâce à ce film, et à mes questions et lectures qui s'ensuivirent,
je vis un tableau très différent de ce Dieu.
La phase "Psychose" :
je n'aurais pas été capable de mettre un mot là-dessus à l'époque
mais aujourd'hui le qualificatif qui me semble convenir est celui de psychopathe.
Par exemple, je fus horrifié d'apprendre que Dieu ne s'était pas contenté de prévoir le déluge
c'était sa volonté de perpétrer un génocide délibéré.
D'autres actions cruelles et délibérées me choquèrent
comme l'histoire de Job, dont la vie a été ruinée quand Dieu accepta d'en faire l'objet d'un pari avec Satan.
Mais l'histoire qui m'a le plus marqué à l'époque
fut la façon dont Abraham fut testé
à qui Dieu demanda de sacrifier son fils Isaac.
J'ai trouvé cette histoire profondément déstabilisante, quand j'étais enfant,
cela m'horrifia de penser que Dieu puisse exposer quelqu'un à une torture mentale si longue
l'obligeant à envisager le meurtre de cet enfant.
Et puis il y avait l'obéissance d'Abraham
qui était vraiment prêt à tuer Isaac.
Est-ce que mes parents seraient prêts à me tuer si Dieu le leur demandait ?
Et si Abraham avait refusé de tuer son fils ?
Après tout, quand Adam et Eve lui ont désobéi, après avoir été trompés sur les conséquence de leur acte
Il punit toute l'espèce humaine !
Je croyais toujours en Dieu,
mais l'image que je me faisait de lui avait été détruite.
Dans le livre de Robert graves "Moi, Claude"
quand Caligula revient victorieux d'une bataille imaginaire avec le dieu Neptune,
il entra dans une violente colère quand il s'aperçut qu'aucune fanfare n'était là pour l'acclamer.
Les sénateurs romains étaient terrifiés
et précisèrent que c'était Caligula lui-même qui avait décidé qu'il n'y aurait pas d'accueil triomphal.
Caligula les réprimanda alors pour l'avoir pris au mot,
leur dit qu'il leur avait laissé la possibilité de lui montrer leur amour en lui désobéissant
et en lui préparant un accueil triomphal .
Ce test était un piège puisque, quoiqu'ils fassent, ils pouvaient être punis.
C'est la même chose avec ce Dieu qui vous demande de faire quelque chose que vous savez être mauvais,
tel un meurtre, et vous mettre dans une situation ou vous ne pouvez pas gagner
ne vous laissant que le choix dans la transgression que vous allez commettre.
Les histoires de Noé et d'Abraham n'étaient que deux exemples parmi beaucoup d'autres
qui changèrent mes émotions en ne laissant que de l'anxiété.
La sécurité que je ressentais auparavant avait disparu,
remplacée par de l'appréhension et de la vulnérabilité.
La Phase Binker ( 8 / 12 ans ) :
dans cette phase, qui dura jusqu'à mes douze ans
" Yesu " devint l'objet de ma croyance,
éclipsant, et dans une large mesure atténuant
la sombre imprévisibilité de Dieu.
J'étais électrisé par le côté contre intuitif de ses positions
fraternisant avec les prostituées
admonestant les pieux pour leurs jugements et  leur hypocrisie.
Je trouvai ce retournement de concepts radical et stimulant
et je commençai à réexaminer ma position sur le bien et le mal.
Alors que Dieu était incompréhensible, vengeur et qu'il tendait des pièges
"Yesu" semblait cohérent, miséricordieux et transparent.
Les choses ont commencé à tourner rond
Ce que Dieu était, voilà que son fils l'était devenu, une présence bienveillante qui veillait sur nous
qui souriait quand nous étions bons, et qui était triste quand nous étions mauvais.
La manière dont il avait été trahi et torturé jouait également sur les sentiments de protection
mais également de culpabilité par association
à cause de ce que nous, humains, lui avions fait subir.
Il semblait émotionnellement accueillant et chargé de drame.
Je parvins à à opérer une distinction entre Dieu et "Yesu"
un peu comme les singes dans l'expérience de Hollow sur les mères de fil de fer
parvenant à maintenir mon engagement vis-à-vis d'un Dieu
mais fermement emmitouflé dans le confort psychologique procuré par le Christ.
Je croyais que le but de la Chrétienté était de suivre l'exemple du Christ
ma foi n'était pas un permis de juger, c'était le boulot de Dieu
Il n'atait pas question d'afficher de la piété de manière hypocrite
ou de savoir qui serait le plus vertueux
mais plutôt d'être un bon voisin
cherchant ce qu'il y a de bon chez les autres, les traitant avec respect et compréhension
de s'efforcer d'être vertueux
et d’œuvrer à un monde meilleur.
Voilà, ce furent les trois phases principales de ma croyance
que, comme je l'ai dit auparavant,  j'ai décomposé ainsi par souci de brièveté.
Quand un professeur d'éducation religieuse m'a demandé de questionner ma croyance
ce fut une explosion de variations dans mes idées, toutes concentrées dans un laps de temps très court.
J'ai commencé à user d'interprétations métaphoriques plutôt que littérales.
J'ai même trébuché sur le bord d'une croix vers l'évangélisme.
Je priai sincèrement pour que ce qui était là, quelque part, communique avec moi en direct.
A ce stade, je me sentait comme si je devais me frayer un chemin
entre les opinions contradictoires des gens sur ce qu'était Dieu
et j'avais envie de mettre tout cela de côté et de trouver Dieu grâce à Dieu lui-même.
Dans mon enfance, la limite entre les relations vraies et imaginaires étaient floues.
Enfants, nous avions appris à entretenir des relations avec toutes sortes d'objets inanimés.
Nous avions appris la double-pensée
inventant une vie psychique pour nos jouets
puis croyant que ces vies intérieures existaient réellement, indépendamment de nous.
Nous devenons habiles dans toute une série de raisonnements qui nous permettent
de projeter nos propres idées à l'extérieur
avant qu'elles ne nous reviennent comme si elles venaient d'une source externe indépendante.
Auparavant, j'ai utilisé ce genre de raisonnements pour obtenir une réponse à mes prières
que je percevais dans des signes auxquels je donnais un sens.
Quand j'ai arrêté de jouer aux questions-réponses de cette manière
et commencé à chercher des réponses claires et sans ambiguïté, je n'en ai trouvé aucune.
J'ai testé, en passant, d'autres religions.
Même si ma croyance s'était envolée, j'ai continué à examiner les affirmations, comme si je croyais encore
espérant que ma croyance reviendrait à terme.
Ironiquement, il fut amusant de constater, des années plus tard
que c'est le conseil que Pascal donnait dans ses "Pensées"
s'adressant à ceux qui avaient du mal à croire.
Mais ma foi n'est jamais revenue
et mon athéisme commença quand j'admis  enfin la vérité simple mais profonde :
le dialogue d'un seul interlocuteur est un monologue.
Dans les deux prochaines vidéos,
je parlerai de ce que je crois maintenant
en commençant par le fait que je crois que les dieux en qui je croyais fermement ... n'existe pas.